In this and the next video I want to work through a detailed example showing
इस और अगले वीडियो में मैं चाहता हूँ एक विस्तृत उदाहरण के माध्यम से दिखाना
how a neural network can compute a complex non linear function of the input.
कि कैसे एक न्यूरल नेटवर्क कम्प्यूट कर सकता हैं एक जटिल नॉन-लिनीअर फ़ंक्शन इनपुट का.
And hopefully this will give you a good sense of why neural networks can be
और उम्मीद है कि यह आपको देगा एक बेहतर समझ कि क्यों न्यूरल नेटवर्क्स किए जा सकते हैं
used to learn complex non linear hypotheses.
इस्तेमाल लर्न करने के लिए जटिल नॉन-लिनीअर हायपॉथिसस.
Consider the following problem where we have features X1 and
विचार करें निम्न समस्या पर जहाँ हमारे पास हैं फ़ीचर्ज़ x1 और
X2 that are binary values.
x2 जो बाइनरी वैल्यूज़ हैं.
So, either 0 or 1.
तो, या तो 0 या 1.
So, X1 and X2 can each take on only one of two possible values.
तो, x1 और x2 प्रत्येक ले सकता हैं दो सम्भव वैल्यूज़.
In this example, I've drawn only two positive examples and
इस उदाहरण में, मैंने बनाए हैं केवल दो पॉज़िटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ और
two negative examples.
दो नेगेटिव इग्ज़ाम्पल.
That you can think of this as a simplified version of a more complex learning problem
जो आप सोच सकते हैं इसे एक सरलीकृत वर्ज़न एक अधिक जटिल लर्निंग प्रॉब्लम का
where we may have a bunch of positive examples in the upper right and
जहाँ हमारे पास हो सकते हैं कुछ पॉज़िटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ ऊपर दाईं तरफ़ और
lower left and a bunch of negative examples denoted by the circles.
नीचे बाईं तरफ़ और कुछ नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ डिनोट किए गए वृत्तों से.
And what we'd like to do is learn a non-linear division of boundary
और हम क्या करना चाहते हैं कि लर्न करें एक नॉन-लिनीअर विभाजन सीमा रेखा का
that may need to separate the positive and negative examples.
जो चाहिए अलग करने के लिए पॉज़िटिव या नेगेटिव इग्ज़ाम्पल को.
So, how can a neural network do this and rather than using the example and
तो, कैसे एक न्यूरल नेटवर्क कर सकता है इसे और बजाय इस्तेमाल करने के इग्ज़ाम्पल और
the variable to use this maybe easier to examine example on the left.
वेरीयबल इसे करने के लिए शायद आसान होगा जाँचना इग्ज़ाम्पल बाईं तरफ़.
Concretely what this is,
वस्तुत:, यह क्या है,
is really computing the type of label y equals x 1 x or x 2.
है वास्तव में कम्प्यूट करना टाइप लेबल y की जो बराबर है x1 XOR x2.
Or actually this is actually the x 1 x nor x 2 function where x nor
या फिर वास्तव में यह है x1 XNOR x2 फ़ंक्शन जहाँ XNOR
is the alternative notation for not x 1 or x 2.
है वैकल्पिक नोटेशन NOT x1 OR x2 के लिए.
So, x 1 x or x 2 that's true only if exactly 1 of x 1 or x 2 is equal to 1.
तो x1 XOR x2 वह है सत्य/ ट्रू केवल तभी जब एक x1 या x2 में से बराबर है 1.
It turns out that these specific examples in the works out a little bit
ऐसा होता है कि ये ख़ास इग्ज़ाम्पल्ज़ काम कर पाते हैं थोड़ा
better if we use the XNOR example instead.
बेहतर यदि हम इस्तेमाल करें XNOR इग्ज़ाम्पल इसके स्थान पर.
These two are the same of course.
ये दोनों निश्चित रूप से एक ही हैं.
This means not x1 or x2 and so, we're going to have positive examples of either
इस का मतलब है NOT x1 OR x2 और इसलिए, हमारे पास होंगे पॉज़िटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ या तो
both are true or both are false and what have as y equals 1, y equals 1.
दोनो ट्रू या दोनो फ़ॉल्स और दोनो का है y बराबर 1, y बराबर 1.
And we're going to have y equals 0 if only one of them is true and we're going to
और हमारे पास होगा y बराबर 0 यदि केवल एक उनमें से है ट्रू और हम करेंगे
figure out if we can get a neural network to fit to this sort of training set.
पता कि क्या हम करवा सकते हैं एक न्यूरल नेटवर्क फ़िट इस तरह के ट्रेनिंग सेट में.
In order to build up to a network that fits the XNOR example we're going
बनाने के लिए एक नेटवर्क जो फ़िट करता हैं XNOR उदाहरण को हम करेंगे
to start with a slightly simpler one and show a network that fits the AND function.
शुरुआत एक थोड़े सरल केस से और दिखाएँगे एक नेटवर्क जो फ़िट होता है AND फ़ंक्शन को.
Concretely, let's say we have input x1 and
वास्तव में मान लो हमारे पास है इनपुट x1 और
x2 that are again binaries so, it's either 0 or
x2 जो हैं फिर से बाइनरी तो, यह है या तो 0 या
1 and let's say our target labels y = x1 AND x2.
1 और मान लो हमारे लेबल्ज़ हैं y= x1 AND x2.
This is a logical AND.
यह है एक लॉजिकल एंड.
So, can we get a one-unit network to compute this logical AND function?
तो क्या हम बना सकते हैं एक एक-यूनिट का नेटवर्क कम्प्यूट करने के लिए इस लॉजिकल एंड को?
In order to do so,
ऐसा करने के लिए,
I'm going to actually draw in the bias unit as well the plus one unit.
मैं वास्तव में बनाऊँगा बाइयस यूनिट भी तथा एक और यूनिट.
Now let me just assign some values to the weights or parameters of this network.
अब मैं सिर्फ़ देता हूँ कुछ वैल्यूज़ वेट्स को या पेरमिटर्स को इस नेटवर्क के.
I'm gonna write down the parameters on this diagram here, -30 here.
मैं लिखूँगा पेरमिटर्स इस चित्र पर यह, -30 यहाँ.
+20 and + 20.
+20 और +20.
And what this mean is just that I'm assigning a value of -30 to
और इसका क्या मतलब हैं कि सिर्फ़ मैं दे रहा हूँ एक वैल्यू -30 की
the value associated with X0 this +1 going into this unit and
उस वैल्यू को जो संलग्न है x0 के साथ यह +1 जा रहा है इस यूनिट में और
a parameter value of +20 that multiplies to X1 a value of +20 for
एक पेरामिटर वैल्यू +20 जो गुणा करता है x1 को और एक वैल्यू +20
the parameter that multiplies into x 2.
पेरामिटर के लिए जो गुणा करता है x2 से.
So, concretely it's the same that
तो, वस्तुतः, यह है समान उस
the hypothesis h(x)=g(-30+20 X1 plus 20 X2.
हायपॉथिसस से h(x) = g(-30+20 x1 + 20 x2).
So, sometimes it's just convenient to draw these weights.
तो, कभी-कभी यह सिर्फ़ सुविधाजनक होता है बनाना इन वेट्स को.
Draw these parameters up here in the diagram within and of course this- 30.
चित्रित कर देना इन पेरमिटर्स को ऊपर यहाँ चित्र में है और निश्चय ही यह -30.
This is actually theta 1 of 1 0.
यह है वास्तव में थीटा 1, 1 0 का.
This is theta 1 of 1 1 and that's theta 1 of 1 2 but
यह है थीटा 1, 1 1 का और वह है थीटा 1, 1 2 का लेकिन
it's just easier to think about it as associating
यह सिर्फ़ आसान है सोचना इसे जैसे जोड़ना
these parameters with the edges of the network.
इन पेरमिटर्स को एजेज़ के साथ नेटवर्क के.
Let's look at what this little single neuron network will compute.
चलो देखते हैं क्या यह छोटा अकेला न्यूरल नेटवर्क कम्प्यूट करेगा.
Just to remind you the sigmoid activation function g(z) looks like this.
बस आपको याद दिलाने के लिए कि सिग्मोईड फ़ंक्शन g(z) ऐसा दिखता है.
It starts from 0 rises smoothly crosses 0.5 and
यह शुरू होता है 0 से और धीरे-धीरे बढ़ता है क्रॉस करता है 0.5 और
then it asymptotic as 1 and to give you some landmarks,
फिर यह पहुँचता है क़रीब 1 के और आपको देने के लिए कुछ सीमा चिन्ह,
if the horizontal axis value z is equal to 4.6 then
यदि हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस वैल्यू z है 4.6 तब
the sigmoid function is equal to 0.99.
सिग्मोईड फ़ंक्शन है बराबर 0.99 के.
This is very close to 1 and kind of symmetrically,
यह है काफ़ी नज़दीक 1 के और इसी प्रकार से,
if it's -4.6 then the sigmoid function there is 0.01 which is very close to 0.
यदि यह है -4.6 तब सिग्मोईड फ़ंक्शन वहाँ है 0.01 जो काफ़ी नज़दीक है 0 के.
Let's look at the four possible input values for x1 and x2 and
चलो देखते हैं चार संभव इनपुट वैल्यूज़ को x1 और x2 की और
look at what the hypotheses will output in that case.
देखते हैं हायपॉथिसस क्या आउट्पुट करेगी उस केस में.
If x1 and x2 are both equal to 0.
यदि x1 और x2 दोनो हैं बराबर 0.
If you look at this,
यदि आप देखें इसे,
if x1 x2 are both equal to 0 then the hypothesis of g of -30.
यदि x1 x2 दोनो हैं 0 तब हायपॉथिसस है g ऑफ़ -30.
So, this is a very far to the left of this diagram so it will be very close to 0.
तो, वह है काफ़ी दूर बाईं तरफ़ इस चित्र में तो यह होगा बहुत क़रीब 0 के.
If x 1 equals 0 and x equals 1, then this formula here evaluates the g
यदि x1 है 0 और x2 है 1, तब यह फ़ॉर्म्युला यहाँ बनता है g
that is the sigma function applied to -10, and again that's you
जो है सिग्मोईड फ़ंक्शन अप्लाई किया -10 को, और फिर वह है आप
know to the far left of this plot and so, that's again very close to 0.
जानते हैं काफ़ी दूर दाईं तरफ़ इस प्लॉट में और इसलिए, वह है फिर से काफ़ी क़रीब 0 के.
This is also g of minus 10 that is f x 1 is equal to 1 and
यह भी है g माइनस 10 का जो है यदि x1 है 1 और
x 2 0, this minus 30 plus 20 which is minus 10 and
x2 है 0, यह -30 प्लस 20 जो है माइनस 10 और
finally if x 1 equals 1 x 2 equals 1 then you have g of minus 30 plus 20 plus 20.
अंत में यदि x1 बराबर है 1, x2 बराबर है 1 तब आपके पास है g माइनस 30 प्लस 20 प्लस 20 का.
So, that's g of positive 10 which is there for very close to 1.
तो, वह है g पॉज़िटिव 10 का जो है काफ़ी क़रीब 1 के.
And if you look in this column this is exactly the logical and function.
और यदि आप देखते हैं इस कॉलम में यह है वही लॉजिकल एंड फ़ंक्शन.
So, this is computing h of x is
तो यह है कम्प्यूट करना h ऑफ़ x है
approximately x 1 and x 2.
लगभग x1 AND x2.
In other words it outputs one If and only if x2,
दूसरे शब्दों में यह आउट्पुट करता है एक तभी और केवल तभी यदि x2,
x1 and x2, are both equal to 1.
यदि x1 और x2 दोनो हैं बराबर 1.
So, by writing out our little truth table like this
तो लिख लेने से हमारा छोटा ट्रूथ टेबल इस तरह
we manage to figure what's the logical function
हम समझ पाए कि कौन सा है लॉजिकल फ़ंक्शन
that our neural network computes.
जो हमारा न्यूरल नेटवर्क कम्प्यूट करता है.
This network showed here computes the OR function.
यह नेटवर्क दिखाया हुआ यहाँ कम्प्यूट करता है OR फ़ंक्शन.
Just to show you how I worked that out.
सिर्फ़ आपको दिखाने के लिए कि मैंने वह कैसे किया.
If you are write out the hypothesis that this confusing g of
यदि आप लिखते हैं हायपॉथिसस जो कम्प्यूट कर रही है g
-10 + 20 x 1 + 20 x 2 and so you fill in these values.
-10 + 20 x1 + 20 x2 और आप भर ले ये वैल्यूज़.
You find that's g of minus 10 which is approximately 0.
आपको मिलेगा कि g माइनस 10 का जो है लगभग 0.
g of 10 which is approximately 1 and so on and these are approximately 1 and
g 10 का जो है लगभग 1 और इसी प्रकार आगे ये है लगभग 1 और
approximately 1 and these numbers are essentially the logical OR function.
लगभग 1 और ये नम्बर्ज़ है अनिवार्यत: लॉजिकल OR फ़ंक्शन.
So, hopefully with this you now understand how single neurons in a neural network
तो, उम्मीद है इसके साथ अब अप समझ गए होंगे कि कैसे अकेला न्यूरॉन एक न्यूरल नेटवर्क में
can be used to compute logical functions like AND and OR and so on.
इस्तेमाल किया जा सकता है कम्प्यूट करने के लिए लॉजिकल फ़ंक्शंज़ जैसे AND और OR और इसी तरह के और.
In the next video we'll continue building on these examples and
अगले वीडियो में हम जारी रखेंगे इन उदाहरणों को आगे बढ़ाना और
work through a more complex example.
कि हल करेंगे विस्तार से एक अधिक जटिल उदाहरण
We'll get to show you how a neural network now with multiple layers of units can be
हम दिखा पाएँगे आपको कैसे एक न्यूरल नेटवर्क अब यूनिट्स की बहुत सी लेयर्स के साथ किया जा सकता है
used to compute more complex functions like the XOR function or
इस्तेमाल कम्प्यूट करने के लिए अधिक जटिल फ़ंक्शंज़ जैसे XOR या
the XNOR function.
XNOR फ़ंक्शन.